中国大地财产保险股份有限公司
个人恶性肿瘤（重度）疾病保险条款
【注册编号：C00001032612023042371943】

总则 
第一条 本保险合同（以下简称“本合同”）由保险
条款、投保单或者其他投保文件、保险单或者其他保险
凭证、批单以及其他有关约定构成。凡涉及本合同的约定，
均应当采用书面形式。
第二条 投保时年龄在出生满三十日至六十五周岁
（含，保险人另有要求的除外）,身体健康、能正常工
作或生活的自然人，可作为本保险的被保险人。
投保时年龄在六十五周岁（不含，保险人另有要求
的除外）至七十周岁（含）的自然人，同时满足以下三
个条件的，才可作为本保险的被保险人：
（一）非首次投保本保险（被保险人此前已向保险
人投保具有与本保险相同保障的其他疾病保险的，视为
非首次投保本保险）；
（二）上一个保险期间届满，投保人重新向保险人
投保本保险；
（三）本合同的保险期间与上一个保险合同的保险
期间之间连续不间断。
第三条 有完全民事行为能力的被保险人本人或者对
被保险人具有保险利益的其他人，可作为本保险的投保
人。
第四条 除另有约定外，本合同保险金的受益人
（以下简称“受益人”）为被保险人本人。

保险责任
第五条 在保险期间内，被保险人因遭受意外伤害或
者经过等待期后（免除等待期的不在此限）首次发病，
经保险人指定或者认可的医疗机构确诊患有本合同约定
的恶性肿瘤——重度的，保险人按本合同约定的保险金
额给付保险金，同时针对被保险人的保险责任终止。

责任免除 
第六条 由于下列任何原因，被保险人患有恶性肿
瘤——重度的，保险人不承担保险责任：
（一）首次投保前或者脱保后重新投保本保险（视
为首次投保）既往症及其并发症；
（二）核爆炸、核辐射或者核污染；
（三）遗传性疾病，先天性畸形、变形或者染色体
异常。
第七条 下列任何情形下，被保险人患有恶性肿
瘤——重度的，保险人不承担保险责任：
（一）被保险人所在国家或地区处于战争、军事冲突、
暴乱或者武装叛乱期间；
（二）被保险人服用、吸食或者注射毒品期间；
（三）被保险人感染艾滋病病毒或者患有艾滋病期
间；
（四）被保险人在等待期内确诊患有恶性肿瘤——
重度的；
（五）被保险人在等待期内接受检查，在等待期届
满后确诊患有恶性肿瘤——重度的。

保险金额和保险费 
第八条 保险金额由投保人与保险人协商确定，并在
本合同中载明。
第九条 保险费由保险人在承保时根据适用的保险费
率计算确定。

保险期间和等待期 
第十条 保险期间为一年，具体起讫时间由投保人
与保险人协商确定，并在本合同中载明。
第十一条 等待期由投保人与保险人协商确定，并在
本合同中载明；未在本合同中载明的，则为九十日。
同时满足以下三个条件的，免除等待期：
（一）非首次投保本保险；
（二）上一个保险期间届满，投保人重新向保险人
投保本保险；
（三）本合同的保险期间与上一个保险合同的保险
期间之间连续不间断。 
第十二条 除本合同另有约定外，自本合同生效之日
起3日（含）为犹豫期。投保人在此期间提出解除本合同，
保险人将无息退还投保人所支付的全部保险费。自保险
人收到投保人解除本合同的书面申请之日起，本合同解
除，对于本合同解除之前发生的事故，保险人不承担保
险责任。

健康管理服务 
第十三条 除本合同另有约定外，保险人在依法合规
的前提下，可以委托第三方健康管理服务机构为被保险
人提供健康体检、就医服务、生活方式管理、疾病管理、
健康教育等健康管理服务。具体健康管理服务内容以本
合同载明的为准。

保险人义务 
第十四条 保险人同意承保的，应当及时向投保人
签发保险单或者其他保险凭证。 
第十五条 保险人认为保险金申请人提供的有关索赔
的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知保险金申
请人补充提供。 
第十六条 保险人收到保险金申请人提供的本保险条
款“保险金申请与给付”部分约定的证明和资料后，应
当及时作出是否属于保险责任的核定；情形复杂的，应
当在三十日内作出核定，但是本合同另有约定的除外。
保险人应当将核定结果通知保险金申请人。对属于
保险责任的，在与保险金申请人达成给付保险金的协议
后十日内，履行给付保险金的义务；对不属于保险责任的，
应当自作出核定之日起三日内向保险金申请人发出拒绝
给付保险金通知书，并说明理由。 
第十七条 保险人自收到给付保险金的请求和有关证
明、资料之日起六十日内，对其给付保险金的数额不能
确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予
支付；保险人最终确定给付的数额后，支付相应的差额。

投保人、被保险人义务 
第十八条 投保人应当在订立本合同时一次交清保险
费。投保人未按照本合同的约定交清保险费的，本合同
不生效。
第十九条 订立本合同时，保险人就被保险人的有关
情况提出询问的，投保人应当如实告知。
投保人故意或者因重大过失未履行前款约定的如实
告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高
保险费率的，保险人有权解除本合同。
前款约定的合同解除权，自保险人知道有解除事由
之日起，超过三十日不行使而消灭。
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于本
合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，
并不退还保险费。
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事
故的发生有严重影响的，保险人对于本合同解除前发生
的保险事故，不承担给付保险金的责任，但是应当退还
保险费。
保险人在本合同订立时已经知道投保人未如实告知
的情况的，保险人不得解除本合同；发生保险事故的，
保险人应当承担给付保险金的责任。 
第二十条 投保人、被保险人或者受益人知道保险事
故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失
未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等
难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担给付
保险金的责任，但是保险人通过其他途径已经及时知
道或者应当及时知道保险事故发生的不在此限。
前款约定的未及时通知，不包括因不可抗力而导
致的通知迟延。
第二十一条 投保人住所或者通讯地址变更时，应
当及时以书面形式通知保险人。投保人未及时通知
的，保险人按本合同所载的投保人的最后住所或者通
讯地址发送有关通知，均视为正确送达。

保险金申请与给付 
第二十二条 保险金申请人向保险人请求给付保险
金时，应当提交下列证明和资料：
(一)保险金给付申请书；
(二)保险单或者其他保险凭证、批单；
(三)保险金申请人的身份证明，若保险金申请人
系受托申请，还应当提供授权委托书和授权委托人的
身份证明；
（四）医疗机构出具的附有组织病理检查报告、
血液检验报告及其他科学方法检验报告的疾病诊断证明
书或者手术证明；
（五）投保人、被保险人或者受益人所能提供的
与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其
他证明和资料。
保险金申请人未能提供有关证明和资料，导致保
险人无法核实保险事故的性质、原因、损失程度的，
保险人对无法核实部分不承担给付保险金的责任。
第二十三条 收到保险事故发生的通知或信息的，保
险人有权对投保人、被保险人、受益人和有关医疗机
构等进行调查和检查，投保人、被保险人、受益人等
应当尽量予以配合。
第二十四条 保险金申请人向保险人请求给付保险金
的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险
事故发生之日起计算。

年龄的计算及年龄或者性别错误的处理
第二十五条 被保险人的投保年龄以周岁计算。
第二十六条 投保人在投保时，应当如实告知被保险
人的年龄和性别。若被保险人年龄或者性别发生错
误，按照下列约定办理：
（一）投保人申报的被保险人年龄不真实，并且
其真实年龄不符合本保险条款第二条约定条件的，保
险人有权解除本合同，并向投保人退还相应的现金价
值；
（二）投保人申报的被保险人年龄或者性别不真实，
致使投保人实交保险费少于应交保险费的，保险人有
权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金
时按
实付保险费和应付保险费的比例给付；
（三）投保人申报的被保险人年龄或者性别不真实，
致使投保人实交保险费多于应交保险费的，保险人应
当退还多收的保险费。

不保证续保 
第二十七条 本合同为不保证续保合同。本合同保险
期间届满，投保人可重新向保险人投保本保险，经保
险人同意，交纳保险费，获得新的保险合同，但本保
险不保证续保。

保险合同的变更、解除与终止 
第二十八条 除本合同另有约定外，投保人和保险人
双方经协商同意后，在不违反法律和监管规定的情况下，
可变更本合同的有关内容，在本合同保险单或者其他
保险凭证上加以批注或者附贴批单后生效，或者由投
保人和保险人订立合同变更书面协议后生效。
第二十九条 在本合同成立后，投保人可以书面形式
通知保险人解除本合同。保险人根据本合同的约定已
给付保险金，或者已发生本合同约定的保险事故但是
尚未给付保险金的，投保人不得要求解除本合同，但
是受益人放弃保险金请求权的不在此限。
投保人解除本合同时，应当提交下列证明和资料：
(一)解除合同通知书；
(二)保险单或者其他保险凭证、批单；
(三)投保人身份证明；
(四)保险费发票或者收据；
(五)保险人合理要求的其他有关证明和资料。
本合同的效力至保险人接到解除合同通知书之日
二十四时或者通知书上载明的合同终止时间（以较晚者
为准）终止。自收到前款约定的证明和资料之日起三十
日内，保险人退还相应的现金价值。 
第三十条 被保险人发生以下任一情形的，本合同
终止，保险人不承担保险责任，但是应当向投保人无息
退还本合同已收取的保险费：
（一）被保险人在等待期内确诊患有恶性肿瘤——
重度的；
（二）被保险人在等待期内接受检查，在等待期届
满后确诊患有恶性肿瘤——重度的。

争议处理与法律适用 
第三十一条 因履行本合同发生的争议，由当事人
协商解决。协商不成的，提交本合同载明的仲裁机构仲
裁；本合同未载明仲裁机构且争议发生后未达成仲裁协议
的，依法向中华人民共和国人民法院起诉。
第三十二条 与本合同有关的以及履行本合同产生的
一切争议处理适用中华人民共和国法律（不包括港澳台
地区法律）。

释义 
周岁：以法定身份证明文件中记载的出生日期为基
础计算的实足年龄。
等待期：指自保险期间起始之日起连续计算的一段
时间。在等待期内发生保险事故的 , 保险人不承担给付
保险金的责任。
首次发病：指在保险责任开始日（即等待期届满次日）
之前未出现过本保险条款载明的恶性肿瘤——重度和与该
疾病相关的检查、治疗等。
保险人指定或者认可的医疗机构：指保险人指定医
疗机构，以及符合下列条件的医疗机构：中华人民共和
国境内（不包括港澳台地区）依法经营的二级以上（含）
公立医院，具有符合有关医院管理规定设置标准的医疗
设备，并且有合格医师及护士提供二十四小时的医疗和
护理等服务的机构。但是保险人认可的医疗机构不包括
中外合资医院、民营医院、康复中心、联合诊所、特需（色）
门诊、特需病房以及主要为门诊、康复、护理、疗养、戒酒、
戒毒或者相类似目的提供服务的医疗机构。
专科医生：指同时满足以下四项资格条件的医生：
（一）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；
（二）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，
并按期到相关部门登记注册；
（三）具有有效的中华人民共和国主治医师以上（含）
职称的《医师职称证书》；
（四）在二级以上（含）医院的相应科室从事临床
工作三年以上。
恶性肿瘤——重度：指恶性细胞不受控制的进行
性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血
管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经
组织病理学检查（涵盖骨髓病理学检查）结果明确诊
断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World Health 
Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第
十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分
类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3）的肿瘤形态学编码属
于 3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。
下列疾病不属于“恶性肿瘤——重度”，不在保障
范围内：
（一）ICD-O-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、 
1（动态未定性肿瘤）、2（原位癌和非侵袭性癌）范畴
的疾病，如：
1.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，
肿瘤细胞未侵犯基底层，上皮内瘤变，细胞不典型性增
生等；
2.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，
潜在低度恶性肿瘤等；
（二）TNM分期为Ⅰ期或者更轻分期的甲状腺癌；
（三）TNM分期为T1N0M0期或者更轻分期的前列腺癌；
（四）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的
皮肤恶性肿瘤；
（五）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴
细胞白血病；
（六）相当于 AnnArbor 分期方案 I 期程度的何杰
金氏病；
（七）未发生淋巴结和远处转移且 WHO 分级为 G1 级
别（核分裂像＜ 10/50HPF 和 ki-67 ≤ 2%）或者更轻分
级的神经内分泌肿瘤。
组织病理学检查：指通过局部切除、钳取、穿刺等
手术方法，从患者机体采取病变组织块，经过包埋、切
片后，进行病理检查的方法。
通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细
胞、体腔积液分离病变细胞等方式获取病变细胞，制成
涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学检查，不
属于组织病理学检查。
ICD-10 与 ICD-O-3：《疾病和有关健康问题的国际
统计分类》第十次修订版（ICD-10），是世界卫生组织（WHO）
发布的国际通用的疾病分类方法。《国际疾病分类肿瘤
学专辑》第三版（ICD-O-3），是 WHO 发布的针对 ICD 中
肿瘤形态学组织学细胞类型、动态、分化程度的补充编码。
其中形态学编码：0 代表良性肿瘤；1 代表动态未定性肿
瘤；2 代表原位癌和非侵袭性癌；3 代表恶性肿瘤（原发
性）；6 代表恶性肿瘤（转移性）9 代表恶性肿瘤（原发
性或者转移性未肯定）。如果出现 ICD-10 与 ICD-O-3 不
一致的情况，以 ICD-O-3 为准。
TNM 分期：TNM 分期采用 AJCC 癌症分期手册标准。
该标准由美国癌症联合委员会与国际抗癌联合会 TNM 委
员会联合制定，是目前肿瘤医学分期的国际通用标准。T
指原发肿瘤的大小、形态等；N 指淋巴结的转移情况；M
指有无其他脏器的转移情况。
甲状腺癌的 TNM 分期：甲状腺癌的 TNM 分期采用目
前现行的 AJCC 第八版定义标准，我国国家卫生健康委员
会 2018年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018 年
版）》也采用此定义标准，具体见下：
甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hürthle 细
胞癌和未分化癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤ 2cmT1a 肿瘤最大径≤ 1cmT1b 肿瘤最大径＞ 1cm，≤ 2cm
pT2：肿瘤 2 ～ 4cm 
pT3：肿瘤＞ 4cm，局限于甲状腺内或者大体侵犯
甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤＞ 4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、
肩胛舌骨肌
pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外
pT4a：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软
组织
pT4b：侵犯椎前筋膜，或者包裹颈动脉、纵隔血管
甲状腺髓样癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤ 2cmT1a 肿瘤最大径≤ 1cmT1b 肿瘤最大径＞ 1cm，≤ 2cmpT2：肿瘤 2 ～ 4cmpT3：肿瘤＞ 4cm，局限于甲状腺内或者大体侵犯
甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤＞ 4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、
肩胛舌骨肌
pT4：进展期病变 
pT4a：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺
外颈部周围器官和软组织，如喉、气管、食管、喉反
神经及皮下软组织
pT4b：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，
或者包裹颈动脉、纵隔血管区域淋巴结：适用于所有
甲状腺癌
pNx：区域淋巴结无法评估
pN0：无淋巴结转移证据
pN1：区域淋巴结转移
pN1a：转移至Ⅵ、Ⅶ区（包括气管旁、气管前、
喉前/Delphian或者上纵隔）淋巴结，可以为单
侧或者双侧。
pN1b：单侧、双侧或者对侧颈淋巴结转移（包括
Ⅰ、
Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ或者Ⅴ区）淋巴结或者咽后淋巴结转
移。
远处转移：适用于所有甲状腺癌
M0：无远处转移
M1：有远处转移
既往症：指在本合同生效前罹患的被保险人已知
或应该知道的有关疾病。通常有以下情况： 
（一）本合同生效前，医生已有明确诊断，长期
治疗未间断；
（二）本合同生效前，医生已有明确诊断，治疗
后症状未完全消失，有间断用药情况；
（三）本合同生效前，医生已有明确诊断，但未
予治疗；
（四）本合同生效前，未经医生诊断和治疗，但症
状或体征明显且持续存在，以普通人医学常识应当知晓。
并发症：一种是指一种疾病在发展过程中引起另
一种疾病或症状的发生，后者即为前者的并发症；另
一种并发症是指在诊疗护理过程中，病人由患一种疾
病合并发生了与这种疾病有关的另一种或几种疾病。
遗传性疾病：指生殖细胞或者受精卵的遗传物质（染
色体和基因）发生突变或者畸变所引起的疾病，通常
具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。
先天性畸形、变形或者染色体异常：指被保险人出
生时就具有的畸形、变形或者染色体异常。先天性畸形、
变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康
问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）确定。
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、
甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规
定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。
感染艾滋病病毒或者患有艾滋病：艾滋病病毒指
人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免
疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为
AIDS。
在人体血液或者其它样本中检测到艾滋病病毒或者
其抗体呈阳性，没有出现临床症状或者体征的，为感染
艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或者体征的，
为患有艾滋病。
保险金申请人：指受益人，或者依法享有或行使保
险金请求权的其他人。
不可抗力：指不能预见、不能避免并不能克服的客
观情况。
现金价值：指本合同保险单所具有的价值，通常体
现在解除或终止合同时，根据精算原理计算的，由保险
人退还的那部分金额。现金价值 = 净保费 ×[1-m/n] 。
其中，m 为已生效天数，n 为保险期间的天数，已经过天
数不足一天的，按一天计算。净保费=保费×（1-35%）。